é a única doença que foi erradicada da
face da terra até hoje foi a varíola
avalio não é uma doença que causou na
história da humanidade centenas de
milhões de mortes e ela continuava
circulando pelo mundo inteiro enquanto a
vacina utilizada maioria da população
não sabe o que é varíola mas calçava
surtos epidêmicos e causava mortas uma
doença terrível E isso nós conseguimos
erradicar globalmente do planeta foi a
maior conquista da saúde pública do
mundo eu fiz o bonequinho a partir das
duas gotas de vacinas né porque é uma
coisa lógica que esquece de um
reconhecer e depois de ficar no momento
né E quando estava dizendo Esse boneco
eu procurei fazer porque ele fosse muito
simples porque a minha ideia é
a todos os as pessoas envolvidas no
processo de vacinação você capaz de
produzir materiais de comunicação né É
exatamente por isso é desrespeito do que
vacinamos a população brasileira de
tivemos cobertura vacinal tão tão
importante e tão relevante que a
poliomielite é uma doença erradicada as
vacinas elas foram é fundamentais para
gente controlar a mortalidade da
humanidade Então eu acho que qualquer
pessoa que pensa em negar essa
importância do desenvolvimento vacinal
deveria rever seus conceitos com
urgência é claro que importante a gente
pensar em vacina sim mas essa é uma
resposta é algo que se instalou a gente
precisa também criar estrutura né de
prevenção do infraestrutura continuar de
cuidados né porque algumas coisas né e
correr
O tempo como a gente tem feito agora eu
posso não tomar a vacina por mim é um
direito que eu tenho questionável mas é
um direito que tem agora eu não posso
deixar de tomar a vacina deixando de
proteger o outro é
E desde sempre a humanidade é assolado é
com casos de doenças que se espalham
entre a população causando mortes e
sequelas graves entre 1896 e 1980 a
varíola causou mais de 300 milhões de
mortes a famosa gripe espanhola atingiu
fatalmente 20 milhões de pessoas entre
1918/1919 inclusive o presidente
brasileiro Rodrigues Alves entre os anos
1800 e 96 e 1980 foi a vez da febre
amarela ceifar a vida de 30 mil pessoas
a descoberta da vacina foi um divisor de
águas para a humanidade que de tempos em
tempos convive com epidemias e pandemias
pessoas deixaram de morrer e o mais
importante conseguimos prevenir as
doenças academia é um termo genérico
para dizer que tem vários sucos
acontecer
e em vários lugares ao mesmo tempo e com
diferentes intensidades diferentes
agravantes a pior epidemia da história
foi a peste negra do século 14 tá é
porque que ela é considerada a pior
ainda é verdade em dois anos quando ela
chegou na Europa e em apenas dois anos
ela matou um terço da população européia
e a população europeia este nada naquela
época em 75 milhões de habitantes e
depois a gente teve logicamente a nossa
grande epidemia da gripe espanhola de
1918 que até hoje é uma incógnita né
Alguns falam que foi 20 milhões de
mortos outros falam que foi 50 milhões
de mortos ou de jogam a estatística para
próximo de 100 milhões de mortos então a
gente não tem uma estatística precisa
você pensar que levava
há alguns meses para que uma
contaminação com o vírus chegasse por
exemplo da Europa para a América por
meio né por meio passivo né por meio de
navio ou por meio de arrumar outra forma
de comunicação dessa transmissão você
tem por exemplo uma uma peste né a peste
bubônica você tem um processo que levou
pelo menos 15 anos para de se espalhar e
tomar dimensão né que que tomou em
termos de matar a população uma boa
parte da população mundial por exemplo
uma história recente na gripe espanhola
quando apareceu aquela epidemia
monstruosa que não mortalidade grande
tudo que se falava que pudesse ser a
solução era sei que eu tinha seus
seguidores então eles falavam Olha se
você quiser gargarejo com uma substância
de eucalipto
e isso vai eliminar o vírus se você
fumar tabaco o ar quente vai eliminar o
vírus se você ingerir bebida alcoólica
vai eliminar o vírus se você tomar o
quinino isso também vai eliminar o vírus
cebola alho é cachaça e assim por diante
as vacinas elas foram é fundamentais
para gente controlar a mortalidade da
humanidade principalmente a mortalidade
infantil Então se a gente é voltar no
tempo no anno de mil novecentos e tão no
último ano do século 19 a gente tinha
uma mortalidade infantil muito grande
nas cidades industriais porque as
cidades em que o sentindo a população
grande de pessoas é assalariados né dos
Operários que se aglutinavam naquelas
Casas dos Operários com várias famílias
e
com a primeira vacina que a gente tem
registro ela apareceu na China mais ou
menos por volta do ano 1.000 depois de
Cristo então o que que os chineses
faziam eles tinham as epidemias de
varíola que causavam as bolhas na pele
né aquelas lesões musculosas depois
essas bolhas secavam e formavam as
crostas aquelas casquinhas naquela hora
que formaram as casquinhas você não
tinha mais o vírus da varíola viável os
chineses provavelmente com tentativas de
erros e acertos de séculos eles pegavam
essas cascas eles transformavam em pó e
elas eles a sopravam com uma vara de
bambu na narina das Crianças então fica
eles faziam eles colocavam vírus mortos
e nativo fragmento de vírus antígeno de
giros na narina a narina absorvida pela
altamente
o poder de absorção muito grande né ah
os capilares da narina e as Crianças
desenvolviam imunidade para varíola esse
procedimento de terminava muitas reações
adversas algumas graves inclusive morte
ainda que acontecer a maior parte da
população mais causava algumas peças
adversas sérias um monte e foi em 1796
que o gênero Eduardo Jenner é ele
observando os organizadores as vacas
podem a dor de leite ele é que o uso de
leite e puxou-lhe a mão e também nós
temos a vaca algumas coisas mas essas
pessoas não contraíram a doença varíola
E com isso ou Jenner passou inocula as
pessoas com essas puxa ele proteger as
pessoas estão as pessoas é um tecnologia
foi evoluindo
e a e passamos a passou a ser produzido
ouvido Pastor se poder nos costados e vi
temos e essa tecnologia veio foi trazido
ao Brasil pelo Barão de Pedro Afonso e o
criador tem tudo a cinco Instituto
Municipal vacínico do Rio de Janeiro
cidade do Rio de Janeiro que passou a
produzir essa vacina dessa forma
encostado de vitelo e
é bom existem diversos tipos de vacina
para vários tipos de doença a ideia
geral é que a vacina ela tem que
provocar no organismo humano uma reação
de defesa sem no entanto causar aquela
doença da cola quer proteger é muito
difícil saber é antes de experimentar
Que tipo de vacina vai funcionar melhor
para cada doença e que tipo de vacina
também vai provocar é menos reações
ruins porque algumas vacinas podem
provocar febre pode até provocar reações
mais fortes e por isso elas passam por
muitas etapas de testes então em geral
esses experimentos até se chegar a uma
vacina começam com uma quantidade muito
grande digamos de vacinas ou de
Quem são candidatos a serem
transformados em vacinas e
uma das fases da vacina precisam ser
todas as seguidas e existe uma primeira
fase da vacina aqui é na verdade é
chamada de fase pré-clínica é uma fase
que acontece dentro do laboratório
exclusivamente e a oportunidade em que
os cientistas e os pesquisadores vão
escolher um material que eles vão
trabalhar se vai ser ou um vírus da
gripe com uma de no vírus se vai ser
parte do material do DNA do próprio
vírus eventualmente nesta fase Se houver
uma proporção de efeitos Gomes muito
grande a vacina nem prossegue para as
outras
a mãe toca seguinte a fase dois estudo
clínico é os estudos são feitos número
um pouco maior de pessoas e além de
continuar a observação sobre efeitos
negativos também se observa se a pessoa
desenvolve anticorpos e que se
desenvolve defesa que possa ser
verificada no laboratório nessa fase
duas o grupo populacional já é maior já
envolve um pouco de diferença entre o
grupo mesmo os voluntários são
selecionados de acordo com um
determinado o perfil e nessa fase duas o
que se vai ser avaliado é se aquela
vacina produz anticorpos se ela produz
células que são chamadas de células
citotóxicas que são aquelas células que
é tem capacidade de defender o organismo
Se vacilar passa nessas duas fases Então
vai para a terceira fase que é uma
a vida é um grande número de pessoas e
aí ao invés dos Testes serem feitos a
partir de material coletado que
analizado em laboratório S observa-se as
pessoas vacinadas desenvolvem a doença
ou não esse pessoas que recebem uma
outra vacina ou uma vacina falsa chamada
de Placebo acompanhada durante o mesmo
tempo desenvolve a doença na mesma
composição depois de tudo isso também
tem que abrir uma observação contínua
dos efeitos da vacina quando já é
utilizada nas populações para ver se não
aparecem efeitos diferentes daqueles
quando ao invés de trabalhar com digamos
alguns milhares de pessoas que
participaram dos estudos nós estamos
falando de dezenas de milhões de pessoas
que existem na população Olha uma
verdade o registro responsabilidade é
sempre dela mesmo por esse trabalho é
bastante difícil
É lógico Não podemos aceitar uma vacina
Que tal sequela a máxima que rege essa
questão seguinte Abrir tratamento mais
própria doença e Thomas não podemos
oferecer um tratar a população de risco
para ele disso o ministério da saúde tem
um sistema que nós chamamos de
farmacovigilância O que é
farmacovigilância é uma vigilância
continuada a toda a população que
recebeu ou determinado as doses da
vacina nós temos o controle da dose
temos o controle do lote para exatamente
sabermos o que vacina o paciente lá na
ponta da linha está tomando fazer um
normalmente leva um ano um ano e meio
quase dois leva dois anos três anos a e
depois passada essa fase passa para
fazer três que estuda eficácia e
normalmente é feito com duplo-cego
controlado
o fêmur tá E são milhares de pessoas
eu trago porque em quem tá tomando
vacina e nem quem está dando vacina
sabem com que tá Tá fazendo tá porque
você usa a vacina e usa o controle que
um Placebo é uma outra o outro produto
tá e tal benefício também a ao
voluntário tá então Este estudo de fase
3 leva a 56 anos dependendo do que é
faxina tchau
é uma vez é avaliado ainda a segurança a
eficiência daquela vacina introduzida
anticorpos e conseguiu o efeito
imunizante que é o efeito na verdade de
bloqueador da ação do vírus ele consegue
neutralizar o vírus Na verdade é um
efeito neutralizador do vírus aí a
vacina pode-se dizer que você tem uma
vacina e aí ela segue para uma fase já
de registro perante a Autoridade
Sanitária o registro ele é uma testo que
aqui no Brasil para que o medicamento
seja aplicado em cidadãos brasileiros
esse até instituições ser dado pela
Agência Nacional de Vigilância Sanitária
então ele erra e no final de um processo
Claro ele é um documento pelo qual
aquele medicamento já comprovou para nós
e da agência todas as questões relativas
à sua segurança a sua eficácia EA sua
qualidade nós temos alguns grandes
produtores de vacina no Brasil são
produtores públicos e aqui se destacam o
Instituto Butantan que é do Governo do
Estado de São Paulo e biomanguinhos que
é dentro da Fundação Oswaldo Cruz que
pertence ao governo federal que são os
maiores produtores de vacinas
brasileiros o Brasil ele é uma
referência mundial em campanha de
vacinação e adesividade à campanha de
vacinação E olha que mesmo sendo um país
Continental país terrestre nós temos
várias difícil chegar temos Amazônia nós
temos o Pantanal nós temos regiões
nordeste aonde não é tão simples assim
levar o apoio de saúde mas mesmo assim
mesmo assim o Brasil ele é algo de tempo
de algum exemplo oficial recente é
importantíssimo que
as pessoas recebam aquelas vacinas que
são indicadas no calendário vacinal
brasileiro as crianças são aquelas que
recebem o maior número de vacinas é
importante que elas receberão todas elas
que constam no calendário mas existem
vacinas também que são indicadas para
adolescentes para vacinas para adultos e
para idosos que ficam protegidos contra
as situações graves que podem ocorrer
caso não receba a vacina no Brasil tem
uma legislação específica é a que
determina a obrigatoriedade de vacinação
é dentro de determinados parâmetros
observados determinados parâmetros então
ao que fica muito em questionamento é a
autonomia da pessoa a vacinação em tese
é obrigatória para todos nós Mas hoje
mesmo assim quem tenha a obrigação de
O Senado são as crianças e os
adolescentes existe o Estatuto da
Criança e do Adolescente que torna
compulsória a vacinação de crianças e
adolescentes Quando O legislador assim
estabelece nós temos lá atrás em 1975
uma lei que se não me falha a memória
6259 que instituiu o programa nacional
de imunização depois em 2004 nós tivemos
uma portaria do Ministério da Saúde
criando acampar campanhas obrigatórias
de vacinação para crianças adolescentes
adultos e idosos são 14 de vacinas
presentes no calendário Nacional de
imunizações do programa nacional de
imunizações 14 para crianças tão seis ou
sete para adolescentes a e três ou
quatro para idosos tá então nós temos
que buscar e as vacinas são disponível
no pote
é a mais a conversar não tá indo então
tá faltando alguma coisa e essa alguma
coisa e nós precisamos de vocês todas
rodar Está contribuindo para gente
voltar até altas coberturas vacinais e
é a história da humanidade também é
contada pelas vacinas a gente teve
várias é uma história que é extremamente
interessante precisa exatamente disso é
o Amor e Ódio entre as vacinas se a
gente pegar as por exemplo a revolta das
vacinas a gente tem uma ideia lá em 1904
que a revolta das vacinas foi a
população que era uma população que não
queria a vacina essa população se uniu
essa a população se rebelou E aí teve a
revolta das vacinas veja bem as pessoas
falam que muitas vezes a vacina tem
substâncias tóxicas ela seus falam que
muitas vezes eu tava assistindo a causam
doenças né que elas vão cumprir não não
previnem pelo contrário a provocam novas
doenças né ah e muitos estudos mostram
exatamente o contrário da grande maioria
dos estudos mostram exatamente o
contrário
e são absolutamente seguras e a vacina
sim previne inúmeras doenças então a
gente vê que a a história da vacina
sempre foi constituída de Amor e Ódio
tão sempre você tem algumas campanhas
contrárias alguns receios e sempre tem a
população que apoia e que acha que a
solução na verdade desde o aparecimento
das vacinas e ao longo do século 20 nós
tivemos muitas falhas muitos acidentes
vacinais mas foi um período em que a
gente estava desenvolvendo as vacinas
Então hoje em dia quando uma vacina é
usada não tem mais cabimento a gente
duvidar da segurança dessa vacina Porque
ela passou por uma série de etapas de
controles de estudos e assim por diante
qual que foi o problema depois do começo
do século 21
Oi gente tem um aumento das campanhas
anti vacina que tem vários fatores Um
dos fatores é motivos filosóficos Então
são aquelas pessoas que não querem
nenhuma nenhum material estranho no seu
corpo são aquelas pessoas que querem uma
dieta saudável que estão contra qualquer
tipo de drogas medicamentos e assim por
diante a gente tem um fator religioso
então existem muitas religiosos
ortodoxos que seguem piamente o antigo
testamento novo Torá ao Alcorão Então a
gente tem cinturones bíblicos que a
gente fala na Europa nos Estados Unidos
que são comunidades contrárias as
vacinações e o terceiro fator que é o
mais importante é o medo e esse medo ele
foi alavancado no final do século 20
porque saiu um trabalho em 1998 de um
mês
o mecânico em que ele lançou um trabalho
na lança que quer uma revista altamente
renomada que ele mostrava que tinha uma
associação uma vacina contra o a rubéola
o sarampo EA caxumba com o aumento da
incidência de autismo nas crianças e ele
achava que isso era por causa do
mercúrio que era acrescentado na vacina
esse trabalho provou-se depois que foi
manipulado que foi fraudulento esse
médico Andrew ele perdeu o CRM dele na o
registro de médico na do governo
britânico é outros trabalhos não
comprovaram isso mas esse trabalho rodou
o mundo porque aí a gente estava numa
era da internet os mesmos movimentos
antivacina eles não prejudicam só o
Brasil né eles prejudicam o mundo
inteiro né eles utilizam muitas vezes
e a as mídias sociais e tem uma alta
perturbação na capacidade de penetração
muito grande porque esse hoje na verdade
e eles começam a divulgar aquelas
informações da grande maioria delas são
são falsas mas são fake News só óculos
médicas vacinas vão causar doenças que a
vacinas contém Mercúrio e a vacina tem
tem esse eu tenho componente tóxico
salientou aquilo isso não afeta apenas o
Brasil aperta o mundo inteiro né e isso
é uma outra questão importante para
mantermos a nossa a caderneta de
vacinação em dia né porque se uma
determinada doença ela não foi eliminada
em um outro país e nós estamos é o
trânsito de ilidir então tem sempre o
risco de alguém chegar no Brasil gera
como com aquela doença né se nós
estivermos vacinados e por e com
cobertura vacinal adequada a gente
consegue manter no nosso país o país
é de da circulação para aquele agente
infeccioso mas é preciso então tem um
uma comunicação uma informação a mais
mais efetiva mais transparente mais
claro para a população informando Sim
nós não tem as doenças mais no mundo
essas doenças estão presente tá e é e e
pode ser trazidos por viajante ou enfim
trazidos ou vírus em vez da outra vez a
nossa população esteja bem a
disseminação de Notícias falsos né podem
voltar a crescer a fortalecer a uma
percepção que é completamente equivocada
na população porque na medida em que o a
notícia falsa sobre determinadas vacinas
façam com que as pessoas tenham medo de
tomar a vacina e consequentemente
doenças que estavam sob controle
o controle epidemiológico isso essas
doenças possam a reduzir voltar a
acometer pessoas na nossa população
Então eu acho que qualquer pessoa que
pense negar essa importância do
desenvolvimento vacinal deveria rever
seus conceitos com urgência não há
nenhum sentido em movimento negócio à
vista a vacina é temos que lembrar que
nós não estamos mais na época da guerra
da vacina pessoal duplos foi no século
passado e nesses últimos 100 anos a
ciência progrediu não numa forma
aritmética progrediu de forma geométrica
o avanço dos anos foram avanços é sempre
sendo multiplicadas e não apenas somados
Então realmente hoje se colocar contra o
movimento Afinal vão dizer assim esforço
vacinal é um desserviço à humanidade e
eu acho que qualquer profissional de
saúde pública é que possa Ostentar esse
título é fã de vacina é o principal
instrumento da saúde pública que nós
temos para enfrentar a doença existem
outras estratégias Claro Quando pensamos
em políticas de saneamento básico de
nutrição mas isso esses não são
instrumentos da saúde pública a história
da vacina foi marcada realmente por
muitas falhas Muito muitos acidentes só
que isso foi o preço da gente pagou para
o desenvolvimento das vacinas a partir
da segunda metade do século 20 a gente
acabou atingindo um nível de tecnologia
para se produzir uma vacina em que traz
uma vacina absolutamente segura quando
ela é aprovada e lançada Então hoje
é uma vacina autorizada e lançada não
tenho sentido mais a gente tem um medo
daquela vacina Houve um momento da
história que nós acreditávamos que
teríamos acima para tudo ou antibiótico
capaz de determinar qualquer tipo de
agente infeccioso nenhuma das duas
coisas se confirmou até o momento pode
ser que não futuro longínquo isso
aconteça existem pesquisas por exemplo
para que se tente obter uma vacina
contra a malária é a mais de 50 anos até
hoje não se conseguiu chegar em uma
vacina que proteja de banheira é efetiva
contra a malária existem pesquisas de
vacina contra o HIV que é o vírus que
causa a arte é que estão sendo buscadas
há mais de 30 anos também até agora não
se conseguiu uma vacina eficaz 16
vacinar é um ato de amor é um ato de
amor para
o filho né Para que seu filho não
adquiriram a doença para que não adquira
sequelas daquela doença e e portanto
garantir vidas e
de 1990 e 86 o Brasil assinou junto com
os países da América Latina um acordo
para erradicar a pólio até 1994 e nessa
época eu fui chamado para poder fazer
uma logomarca que fosse timbrados
envelopes das cartas e ofícios que
fossem trocados durante esse período era
época de vacinação Então eu fui ao
nordeste até Novembro no início para
poder me inspirar né para fazer a
campanha não fazer a logomarca né
cheguei lá e achei assim uma
movimentação muito estranho né porque o
exército ajudava na logística dessas
vacinas né que é o exército uma
logística muito boa mas foi muito bom
foi isso então ele tava ajudando a
vacinação então é E aí acho que a
vacinação ela acaba acontecendo num
clima muito tenso as
em casa e casa tirar a criança debaixo
da cama porque a mãe esconde para não
ser vacinado o a criança não queria
vacinar entrar em Pânico né então eu
comecei a prestar no personagem que
fosse a passagem entre o esse mundo da
vacina da ciência e as crianças né e o
eu fiz um bonequinho a partir das duas
gotas né E esse esse esse boneco também
ele tinha que tinha que ser muito fácil
de desenhar e pra lançar Esse boneco a
gente nosso queremos fazer um nome então
a ideia seria o seguinte seria convocar
a criançada para elas dar o nome do
boneco e
e para que ninguém gosta de mim para
hora vamos resolver isso agora mesmo ele
capricha no meu nome e agora eu vejo que
o Zé Gotinha foi transformado no símbolo
do SUS ele não é mais auxílio da vacina
ele agora aparece com a qual a sigla do
SUS escrito no peito né Ele é um
personagem que eu acho que realmente não
não tem como sair né É
E aí
G1
[Música]
E aí